# 语言特性

## 指针和引用的区别

* 指针是一个变量，存储一个地址。引用是变量别名。
* 指针可以在定义的时候不初始化，引用必须在定义的时候初始化。
* 指针可以指向NULL，引用不可以为NULL。
* 指针初始化之后可以再改变，引用不可以。

## 通用引用（universal reference）

同时满足以下两个条件的引用 才是 universal reference

* 必须存在类型推导
* ParamType 只能为T&&，const T&&都不行。

一般情况下只出现在模板函数和auto这两种情况下。

```c++
template<typename T> void f(T&& param)    // univeral reference
auto&& t2 = t1;                           // universal reference
```

## 模板推导

使用方式:

```c++
template<typename T> void f(ParamType param);   // declaration or definition
f(expr);   // caller
```

主要分三种情况

* ParamType 既不是指针也不是引用。
* ParamType 是指针或引用，不是通用引用。
* ParamType 是通用引用。

### ParamType既不是指针也不是引用

这种情况下参数param的类型T可以理解为值传递（param会复制一份expr）时的类型。这意味着：

* 如果expr是一个引用，忽略引用部分。
* 如果expr带有const或volatile，忽略const、volatile。

```c++
int x = 27;
const int cx = x;
const int& rx = x;
f(x); // T为int
f(cx); // T为int
f(rx); // T为int
```

### ParamType是指针或引用，不是通用引用

* 如果expr是一个引用，忽略引用部分。
* 将expr类型与ParamType进行模式匹配，先确定ParamType，再根据ParamType推导T。

```c++
template<typename T>
void f(T& param);

int x = 27;
const int cx = x;
const int& rx = x;

f(x);  // x是int类型，ParamType类型是int&，所以T是int类型
f(cx); // cx是const int类型，ParamType类型是const int&，所以T是const int类型
f(rx); // rx是const int&类型，忽略引用部分，同cx，ParamType类型是const int&，所以T是const int类型

----------

template<typename T>
void f(const T& param);

int x = 27;
const int cx = x;
const int& rx = x;

f(x);  // x是int类型，ParamType类型是const int&，所以T是int类型
f(cx); // cx是const int类型，ParamType类型是const int&，所以T是int类型
f(rx); // rx是const int&类型，忽略引用部分，同cx，ParamType类型是const int&，所以T是int类型

----------

template<typename T>
void f(T* param);  // 参数是指针类型

int x = 27;
const int *px = &x;

f(&x); // &x是int*类型，ParamType类型是int*，所以T是int类型
f(px); // px是const int*类型，ParamType类型是const int*，所以T是const int类型
```

### ParamType是通用引用

* 如果expr是左值，那么T和ParamType都是左值引用。这是唯一一种T被推导为引用类型的情形。
* 如果expr是右值，推导规则与普通引用一致。

```c++
template<typename T>
void f(T&& param); // 参数是通用引用

int x = 27;
const int cx = x;
const int& rx = x;

f(x);  // x 是左值，所以T和ParamType都是int&类型
f(cx); // cx 是左值，所以T和ParamType都是const int&类型
f(rx); // rx 是左值，所以T和ParamType都是const int&类型
f(27); // 27 是右值，ParamType是int&&类型，所以T是int类型
```

### 总结

* ParamType 既不是指针也不是引用时，采用值传递模式，忽略表达式的引用部分、const、volatile。
* ParamType 是指针或引用，不是通用引用时，忽略引用部分，进行模式匹配，先确定ParamType，再推导T。
* ParamType 是通用引用时，左值特殊对待（T和ParamType都是左值引用）。
* 数组或函数类型退化成指针，除非用来初始化引用。

## 虚函数

* 类定义虚函数之后，编译时期会在内存布局中的第一个成员上面生成虚函数表，一个二维指针。虚函数表包括了所有虚函数的指针。同一个类的不同实例共用同一份虚函数表, 她们都通过一个所谓的虚函数表指针__vfptr(定义为void**类型)指向该虚函数表。
* 在继承特性中，虚函数表存放在第一个有虚函数的父类的首个成员之上。
