# 并发

## 原子指令

x86实现原子操作：

* 读写一个cache行是单核原子指令，关中断即可。
* MESI协议，如果要访问的区域在cache上了，就可以通过缓存一致性协议来锁
* 锁总线

## System V

Unix操作系统在操作风格上主要分为System V和BSD。System V它最初由AT&T开发，曾经也被称为AT&T System V，是Unix操作系统众多版本中的一支。

## posix

Posix是Portable Operating System Interface(可移植性操作系统接口)的简称，是一个电气与电子工程学会即IEEE开发的一系列标准，目的是为运行在不同操作系统的应用程序提供统一的接口，实现者是不同的操作系统内核。

## system v 和 posix

总结: system v就是某一个unix操作系统风格,posix是统一的操作系统接口标准,概念是位于系统之上.

## 进程间通信

### Unix ipc

* 管道

    ***通过内核缓存区和循环队列实现***的半双工通信

    匿名管道：父子兄弟进程通信

        一个内核缓冲区，只能两个进程通信，一端读一端写。写的时候在文件尾部写，读的时候在文件头部读。
        写的时候，如果读不存在，将收到SIGPIPE信号，可以忽略。写满了阻塞。
        读的时候，如果写不存在，认为读到数据末尾，返回数据字节数为0.

    命名管道：不相关的进程也可以通信,有特定的文件名,通过命令mkfifo或者系统调用mkfifo来创建.命名管道是可以用open来打开读取的.同时也可以像普通文件一样删除.
        命名管道多一个打开操作 open，必须存在读写端，不然一端会阻塞。

        int mkfifo(const char *pathname, mode_t mode); //pathname文件路径，mode八进制权限

* 信号
    用于通知接收进程某个事件已经发生,开销最小。linux除了支持Unix早期信号语义函数sigal外，还支持语义符合Posix.1标准的信号函数sigaction.

    软件层面对中断机制的模拟。一个进程可以给另一个进程发送信号，唯一的异步通信手段，跟中断一样，信号也可以屏蔽。信号向量表位于内核空间，但是信号处理函数位于用户空间。

### System ipc

* 消息队列
* 信号量 基于内核
* 共享内存

### Posix ipc

* 消息队列

    消息队列克服了信号承载信息量少，管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点

* 信号量 位于用户态

    计数器

* 共享内存

    共享内存就是映射一段能被其他进程所访问的内存，这段共享内存由一个进程创建，但多个进程都可以访问。最快的进程间通信

## 进程间同步

* 原子操作

    原子操作与硬件架构强相关，通过汇编实现。

* 信号量（semaphore）

    基于spinlock实现

* 读写信号量（rw_semaphore）
* 互斥锁

## 共享内存

主流的方式：

* 传统的System V

    shmget 对应的文件在交换分区上的 shm 文件系统内

    历史悠久。shmget()得到一个共享内存对象的id，用shmat()映射到进程自己的内存地址。这部分内存由内核管理，用户不可见。除非被一个进程明确的删除，否则它始终存在于内存里，

* 基于Posix mmap文件映射实现

    shm_open + mmap

    会在/dev/shm/下打开一个文件，用mmap映射到自己的内存地址。用户可以访问该目录。/dev/shm默认的大小为当前物理内存的1/2。

两种共享内存都由tmpfs实现，都是处于内存中的文件系统。但是是不同的tmpfs实例。

通过/proc/sys/kernel/shmmax可以限制SYS V共享内存(单个)的最大值，通过/dev/shm可以限制POSIX共享内存的最大值(所有之和)。

## linux内核同步

* Spinlock

    spin_lock用于阻止在不同CPU上的执行单元对共享资源的同时访问以及不同进程上下文互相抢占导致的对共享资源的非同步访问，而中断失效（spin_lock_irq）和软中断失效(spin_lock_bh)却是为了阻止在同一CPU上软中断或中断对共享资源的非同步访问。
* Mutex
    基于spinlock实现
* Rwlock

## cas

比较是不是期望的一致,如果是将其设置为自己想要的值.

单核通过cmpxchgq汇编指令实现,通过关中断实现原子性。

多核通过锁总线和缓存一致性协议。

## futex

std::mutex底层是futex实现。

futex Fast Userspace Mutexes是一个系统调用,内核态和用户态混合的同步机制.首先进程间通过mmap共享一段内存,创建一个原子计数,通过***CAS***来进行加减.如果有竞争,则需要进行休眠和唤醒操作.相当于在共享内存上的信号量.CAS就是操作系统的spinlock实现的.

futex

futex的使用是用户态先mmap得到一个地址,在这个地址上去cas修改,当有竞争时,就使用futex系统调用把这个地址传进去,并选择futex_wait.竞争消失后再通过futex_wake唤醒.

总结:futex提供了在用户态进行锁获取和内核态进行排队的方式.
